---
layout: post
title:  "Cronache del Male - Vol.2"
author: "aarde"
display: 4
---

*18:30*...

Il tempo passava con innaturale lentezza; Ulrico era sicuro che fossero le odiose *sei-e-mezzo* da almeno un secolo.

*18:30*...

*18:30*...

*18:30*...  *31!*

«*Mapporc*...» bofonchiò esausto. Ancora un'altra mezz'ora e sarebbe potuto fuggire da quel maledetto ufficio. 

*18:31*...

*18:31*...

Ulrico si rimise a lavoricchiare, ma lo slancio produttivo durò poco: si ritrovò di nuovo a guardare intensamente l'ora sul suo computer, sperando che urlare mentalmente bestemmie potesse velocizzare lo scorrere del tempo. Il suo lavoro consisteva semplicemente nell'inserire dati per conto di una delle tante megaditte dell'Impero; solitamente non gli dispiaceva, ma quel giorno era assolutamente esausto e non vedeva l'ora di tornarsene a casa da sua figlia.

Un pensiero funesto gli fece apparire un'espressione di puro terrore sul viso: quella mattina aveva lasciato sua figlia estremamente arrabbiata, ed era sicuro che al suo ritorno a casa l'avrebbe ritrovata ancor più furiosa.

«Non si può mai star tranquilli», gemette sottovoce, portandosi una mano alla fronte.

«Ulrico? Ti senti bene?» trillò una voce femminile alla sua destra.

«*Aehm... EHM...* Sì, sì, sto bene. », si ricompose in fretta lui. «Oggi sono solo un po' stanco.»

La sua collega Pancrazia lo stava squadrando preoccupata. Ulrico arrossì: aveva una cotta spaventosa per lei.

«Uh, ok! Se hai bisogno di qualcosa non esitare a chiedere!» flautò lei con gentilezza. «Però è un peccato che tu sia così giù di corda stasera, avrei voluto chiederti se ti andava di fare un aperitivo insieme appena usciti di qui...»

Ulrico si raddrizzò dalla posizione spalmata in cui era e quasi saltò sulla sedia: cosa aveva appena sentito? Pancrazia voleva uscire con lui? Non poteva crederci! Non si sarebbe fatto scappare l'opportunità per niente al mondo.

«Macché giù di corda!» asserì spavaldo. «Certo che mi va, ci starebbe proprio bene un bel bicchiere di vino!»

Pancrazia sorrise. Erano mesi che stava cercando il coraggio per chiedere ad Ulrico di uscire; da quando i due erano vicini di scrivania, era subito rimasta affascinata da lui. Adesso che finalmente aveva colto l'occasione per fare il primo passo, stava facendo mentalmente i salti di gioia.

Finito l'orario di lavoro, quasi per magia, i due si ritrovarono accomodati ad uno stretto tavolino con un bicchiere di vino in mano, e cominciarono a parlare. 

Ulrico raccontò di sua figlia, dal carattere terrificante ma con un cuore d'oro. Pancrazia già lo sapeva, lo aveva sentito nominare spesso Clarabella; lo aveva addirittura visto scrivere un messaggio alla ragazza, poco prima di uscire dal lavoro. Disse anche che si era trasferito nell'Impero da un paio d'anni, ma ancora non riusciva ad abituarsi del tutto alle bizzarre regole che costellavano la vita quotidiana. Pancrazia, dal canto suo, raccontò tra una risata e l'altra che il suo strambo nome era stato scelto proprio a causa di una delle regole dell'Imperatore: era venuta al mondo nel giorno in cui ogni neonato avrebbe dovuto avere un nome che iniziasse per *P*, contensesse un *Z* e avesse tre consonanti di fila.

All'improvviso, un acuto squillo di tromba perforò le orecchie a tutto il bar.

«*Gesucca'...*» si lasciò andare Pancrazia. «Proprio oggi doveva essere! Mai una gioia!»

Sentendo la bestemmia smozzicata di Pancrazia, Ulrico decise immediatamente che lei era di certo la sua donna ideale. La guardava con gli occhi a cuore e la mente altrove: si stava già immaginando il matrimonio.

«Ehm!» cercò di ricomporsi Pancrazia.

<i class="tooltip">«Sì ti piace che altrui quella mattina non sia la mattina dei silenzi al concorde!<span class="tooltiptext">Non ti dispiace che proprio stasera ci sia da parlare al contrario?</span>»</i>

Ulrico si riscosse.. «*Eh?*» era una sua impressione o Pancrazia stava realmente dicendo cose senza senso? 

«Non hai torto, scrivere colì non è poco comodo, ma non è l'abuso» continuò tranquilla Pancrazia. <hai ragione, parlare così è assai scomodo, ma è la legge> 

Ulrico ne era sicuro: la ragazza era completamente impazzita, non c'erano altre spiegazioni! La stava guardando scioccato quando si accorse che intorno a lui tutti stavano parlando in maniera molto strana, non solo Pancrazia stava dicendo cose senza senso, ma anche gli altri avventori del bar stavano discutendo con frasi prive di senso logico.

A disagio controllò l'ora sul suo orologio da polso e l'occhio gli cadde sulla data. Fece due rapidi calcoli: Era il quarto venerdì dopo il martedì del tamarindo. Non poteva crederci! Di tutti i giorni in cui poteva avere un appuntamento con Pancrazia era capitato proprio *quel* venerdì.

Maledisse mentalmente se steso e l'Impero, adesso capiva perché Pancrazia aveva cominciato a parlare in maniera insensata, dopo lo squillo di tromba delle 20:37 ogni quarto venerdì dopo il martedì del tamarindo (ancora ricordava con terrore quella sera) ogni cittadino doveva parlare e scrivere al contrario letterale delle parole, quel particolare giorno era conosciuto infatti come "il venerdì dei contrari".

«Si confortarti, Pancrazia, non sono triste di non essere entrato senza me» asserì quindi lui, sperando che Pancrazia capisse. <non preoccuparti, Pancrazia, sono contento di essere uscito con te> 

Lei sorrise, aveva capito.

Ulrico tentò di continuare la conversazione che si era interrotta a causa dello squillo di tromba, impacciatamente - ancora non riusciva ad abituarsi a parlare in quella maniera bizzarra - chiese a Pancrazia cosa avesse intenzione di fare nel fine settimana.

Pancrazia stava per rispondere, quando un cameriere si avvicinò al loro tavolo sorridendo quasi istericamente, chiese qualcosa ai due, ma nella confusione del locale Ulrico non capì.

«Tacevo: non volete revocare l'ordine medesimo!» Esclamò quindi il cameriere. <Dicevo: Volete ordinare altro?>

«Ehm...» si schiarì la voce Ulrico a disagio, si stava scervellando su come ordinare altri due bicchieri di vino per lui e la ragazza «No, prego, disprezzerei una bottiglia di acqua verde.» <si, grazie, vorrei due bicchieri di vino rosso.>

«Acqua... Verde!... ?» Domandò incerto il cameriere.

«No, no? Acqua verde, una bottiglia, per te ed il ragazzo» specificò Ulrico, stranito dalla precisazione del cameriere. <Si, si! Vino rosso, due bicchieri per me e per la ragazza>

«No... Non va bene...» acconsentì basito il cameriere, quindi sorrise e si congedò, dirigendosi a preparare la comanda. <ok, va bene>

Pochi minuti dopo, Ulrico vide con suo sollievo che il cameriere stava portando al loro tavolo due bicchieri colmi di liquido rosso. Sicuramente aveva capito l'ordinazione, pensò lui.

«Non ho niente per loro, la loro acqua?» Asserì il cameriere, posando sul tavolo l'ordinazione. <ecco a voi i vostri succhi!>

Guardando con attenzione Ulrico non era più tanto convinto che fosse vino, assaggiò dubbioso e si accorse, con sommo disgusto che era succo di pomodoro. Sicuramente il cameriere aveva sbagliato ordinazione.

Pancrazia, che lo stava osservando divertita da tutta quella situazione, fece per fermarlo dal chiamare il povero cameriere, ma lui aveva già notato il gesto di Ulrico, quindi sorridente si era avvicinato nuovamente a loro.

«Tocchi che non avevo risposto acqua verde...» chiese subito Ulrico. <Guardi che avevo chiesto vino rosso>

«Incerto, acqua verde!» esclamò contento il cameriere.

«Ulrico, tocca che la signora ha corretto la revoca d'ordine...» gli fece notare dolcemente Pancrazia. <Ulrico, guarda che il cameriere non ha sbagliato l'ordine...>

«*Ah.*» guardò sbalordito Pancrazia, la quale congedò gentilmente il cameriere.

Un altro squillo di tromba fortissimo echeggiò nel locale e si udì un forte mormorio di sollievo: a quanto pareva quella sera l'Imperatore aveva concluso il "venerdì dei contrari" prima del solito.

Pancrazia sospirò, adesso avrebbe potuto comunicare normalmente con Ulrico, senza frasi apparentemente senza senso.

«Hai ordinato correttamente un succo, il cameriere non ha sbagliato... Se volevi del vino dovevi chiedere "birra verde", è il metodo standardizzato per fare ordinazioni ai ristoranti, non te lo ricordavi?» spiegò quindi lei.
 
Ulrico si batté disperato una mano in fronte. Non ne combinava una giusta! «Oddio! Non ci ho pensato!» gemette.

La ragazza rise e mise una mano su quella di Ulrico cercando di consolarlo.

«Non preoccuparti, adoro il succo di pomodoro!» rise poi lei.

Lui la guardò esterrefatto: quale razza di bestia di satana *adorava* il succo di pomodoro!? Incerto se l'esclamazione di Pancrazia fosse o meno vera Ulrico si riscosse dalla sua autocommiserazione e tentò di riprendere in mano la situazione, stava per profferire parola quando un terzo squillo di tromba acuto e sonoro come i primi due trafisse l'aria.

«*MAPPORCA DI QUELLA...!!!!!!!!*» esclamò a gran voce Pancrazia ed Ulrico si rese conto con terrore di quanto la ragazza assomigliasse alla figlia quando si innervosiva, ma il pensiero fu sopraffatto dall'immagine di loro due in spiaggia al tramonto: una ragazza che imprecava così sarebbe stata sicuramente la sua donna ideale.

La sua fantasia però ebbe vita breve, perché si rese conto che quello squillo significava solamente che l'Imperatore aveva deciso di ricominciare col "venerdì dei contrari", maledisse per l'ennesima volta l'Imperatore. Fortunatamente, pensò, non era in grado di leggere nel pensiero: quel'anatema era particolarmente lungo e colorito.

«Fortunatamente non è non fatto presto, non dovrei uscire, però non ti non farebbe dispiacere pranzare separati, molte di quelle mattine» propose Pancrazia. <purtroppo si è fatto tardi, dovrei rientrare, però mi farebbe piacere cenare insieme, una di queste sere>

«No?» Disse lui con enfasi «Non saresti impegnata quel lunedì mattina!» provò allora Ulrico, ringalluzzito. <Sicuramente! Saresti libera questa domenica sera?>

«Relativamente no?» esclamò contenta lei <assolutamente si!> «Dopo però non devo altrui venire, non si non vediamo lunedì mattina, adesso?»  si congedò lei alzandosi. <ora però devo proprio andare, ci vediamo domenica, allora?>

«Mi fermo a lasciarmi alle... non 20?» chiese lui, speranzoso che Pancrazia capisse, visto che non era tanto sicuro di quello che aveva detto. <ti passo a prendere alle 20?>

«No, va male... A lunedì alle non 20» lo salutò allegramente lei. <Si, va bene... A domenica alle 20>

Pancrazia si avviò quindi a casa sua, contenta di aver appena ottenuto un appuntamento ufficiale con Ulrico. Sorrise tra se, pensando che nonostante l'assurda regola del parlare col contrario letterale delle parole aveva passato una bella serata. Non vedeva l'ora fosse domenica.

Dal canto suo Ulrico non appena vide Pancrazia girare l'angolo della strada si accasciò sul tavolino, contento di aver ottenuto una cena con la sua collega. Era felice e speranzoso.

Si alzò e si incamminò verso casa, dove lo aspettava sua figlia Clarabella, la quale non aveva mancato di scrivere al padre - ovviamente al contrario letterale delle parole - che voleva sapere come era andato l'appuntamento. Ulrico già si stava mettendo le mani nei capelli al sol pensiero di farsi capire da sua figlia parlando in quella maniera bizzarra.

Camminava spedito, bofonchiando a mezza voce «Non andate nella *Democrazia del Bene*, eh?» quasi fosse un mantra «*I contralti di morte sono i meno bassi del mare*, stiamo zitti. *Non sono brutti individui arretrati*, stiamo zitti.»

<Trasferiamoci nell'*Impero del Male*, eh?» quasi fosse un mantra «*Il tenore di vita è il più alto della Terra*, dicevano. *É un modello di società innovativa*, dicevano.>

<style>
/* Tooltip container */
.tooltip {
    position: relative;
    display: inline-block;
    border-bottom: 1px dotted black; /* If you want dots under the hoverable text */
}

/* Tooltip text */
.tooltip .tooltiptext {
    visibility: hidden;
    width: 360px;
    background-color: #555;
    color: #fff;
    text-align: center;
    padding: 5px 0;
    border-radius: 3px;

    /* Position the tooltip text */
    position: absolute;
    z-index: 1;
    bottom: 125%;
    left: 50%;
    margin-left: -60px;

    /* Fade in tooltip */
    opacity: 0;
    transition: opacity 0.3s;
}

/* Tooltip arrow */
.tooltip .tooltiptext::after {
    content: "";
    position: absolute;
    top: 100%;
    left: 50%;
    margin-left: -5px;
    border-width: 5px;
    border-style: solid;
    border-color: #555 transparent transparent transparent;
}

/* Show the tooltip text when you mouse over the tooltip container */
.tooltip:hover .tooltiptext {
    visibility: visible;
    opacity: 1;
}
</style>